L'étiquette adulte, c'est les personnalités
pathologiques.
Alors les personnalités pathologiques, c'est quelque chose
qu'on sort souvent quand on est devant
quelqu'un, qu'on voit par exemple des
traits de personnalité, qu'on voit par exemple
un comportement qui n'est pas « normal
» pour nous, on lui donne déjà une
étiquette.
Autour de vous, je pense que vous avez
donné des étiquettes à plusieurs personnes, rien qu
'en les voyant, par rapport des fois juste
à un trait.
Donnez-moi les étiquettes que vous vous redonnez
autour de vous, dans votre entourage, entre vous.
Narcissique, pervers narcissique, ça c'est l'actualité,
ça c'est le top.
Une femme qui a un problème avec son
mari, il est pervers narcissique.
Toutes ses copines lui disent, c'est un
pervers narcissique, tu dois te sauver.
Et même des fois, maintenant c'est les
hommes, ils prennent les femmes aussi pour pervers
narcissiques.
Quoi d'autre comme personnalité ?
Dans la rue, qu'est-ce que vous
dites des fois ?
Estrionique et hystérique, oui.
Antisocial, bordel.
Aïe, la personne sociale bordel.
Bordel, comment on va détecter le bordel ?
Ce qu'ils ont de stable, les personnalités
bordel, c'est leur instabilité.
Ils sont stables dans leur instabilité.
C'est une personnalité difficile à détecter.
Mais c'est vrai, quand on ne comprend
pas, on dit, il est bordel aïe.
Paranoïaque aussi, parano.
Alors, la personnalité se manifeste par des tendances,
des sentiments d'un homme, la façon dont
il est impressionné par les situations dans lesquelles
il se retrouve et dont il réagit.
Donc c'est les tendances et les sentiments
de chacun, comment il est impressionné par l
'environnement et comment il réagit à cet environnement
en fonction de ce qu'il ressent, ou
bien en fonction de la façon avec laquelle
il est impressionné.
Alors c'est la résultante et l'intégration
des divers composantes pulsionnelles, émotionnelles et cognitives.
Et on va voir dans les critères de
chaque personnalité, c'est ces composantes qui vont
être décrites.
C'est la composante pulsionnelle dans chaque personnalité,
émotionnelle et cognitive.
Pulsionnelle, c'est les réactions impulsives que vont
réagir les gens.
Émotionnelle, c'est la réaction par leur affectivité.
Cognitive, c'est par leur pensée.
Ils réagissent à un événement en fonction de
ce qu'ils pensent de cet événement.
Alors la meilleure façon que j'ai vue
de vous présenter le cours, c'est les
critères DSM de chaque personnalité.
Parce que si j'ai à votre été
chaque personnalité à part, alors chaque personnalité fait
10 jours.
Mais si je veux la résumer, c'est
en deux heures, chaque personnalité en deux heures.
Là, on va faire une heure pour toutes
les personnalités.
Alors les modalités de cette intégration, elles sont
spécifiques et particulières à chaque individu.
Chaque individu a une façon d'intégrer ce
qui est pulsionnel, de ce qui est émotionnel,
de ce qui est cognitif chez lui.
C'est pour ça que la personnalité dialecte,
chez lui il y a la personnalité dialecte,
chez lui il y a la personnalité dialecte.
C'est pour ça que c'est différent.
Mais on peut retrouver des caractéristiques communes dans
l'agencement des différents facteurs entrant en jeu.
Qu'il y ait des caractéristiques communes, et
c'est ça qui va caractériser par exemple
des générations.
Surtout les mamans.
Donc ça, c'est des choses qui peuvent
être communes aux différents individus.
Alors il y a une différence entre le
caractère et le tempérament.
Le caractère, c'est l'aspect extérieur de
la personnalité.
Ce qu'on va voir au niveau de
la personnalité, c'est comment il se manifeste.
L'anti-social par exemple, il va être
un bagarreur, un impulsif, un agressif.
C'est un caractère irritable.
C'est ce qui va être apparent au
niveau du comportement.
Donc c'est des traits gravés qui sont
observables, qui chez un individu ou un groupe
définissent une manière habituelle de se comporter dans
un certain type de situation.
Et le caractère, bien sûr, me laisse prévoir
comment cette personne va se comporter devant une
situation.
Par exemple, on sait très bien, la maman
sait très bien comment son mari se comporte
quand son fils rentre tard.
Quand le fils rentre tard, ivre par exemple,
comment le père va se comporter.
Il va être en colère.
Donc ce caractère du père, on le connaît
en fonction de cette situation.
Donc on peut prévoir le comportement.
C'est pour ça qu'on dit que
ce sont des traits qui sont gravés et
qui sont habituels à chaque situation.
Ils vont se répéter à chaque situation.
Parce qu'on sait comment il va réagir.
Le caractère est durable et stable.
La personnalité aussi.
Donc est-ce qu'on change une personnalité
?
Quelqu'un qui a un trouble de personnalité
anti-social.
Borderline.
Paranoïaque.
Est-ce qu'on le change complètement ?
On ne peut pas le changer.
On l'assouplit tout simplement.
Mais on ne change pas complètement.
Ça ne guérit pas.
Il n'y a pas une guérison d
'une personnalité.
Alors, quand on parle de personnalité pathologique, c
'est une déviation permanente, purement quantitative.
Parce qu'on va le voir dans les
différentes personnalités, on a tous des traits.
Anna, j'ai un trait de personnalité histrionique.
J'ai des traits de personnalité anti-social.
J'ai des traits.
D'accord ?
Mais sur le plan quantitatif, je ne réponds
pas à la définition pour chaque personnalité.
Je n'ai pas la quantité de critères.
Parce qu'on va voir, pour chaque trope
de personnalité, il faut un certain nombre de
critères.
Donc, je ne réponds pas à tous les
nombres.
Mais on a tous des traits dans chaque
personnalité.
J'ai des traits de personnalité obsessionnelle.
Par exemple, je ne suis pas obsessionnelle.
Alors, le diagnostic de personnalité pathologique, il doit
s'opposer en dehors de tout épisode psychiatrique
symptomatique aigu.
Quand vous êtes devant un déprimé, vous ne
dites pas qu'il est déprimé avec une
personnalité bordonline sous-jacente.
Vous faites le diagnostic de la dépression.
Une fois la dépression stabilisée, vous pouvez chercher
s'il y a une personnalité bordonline sous
-jacente.
Bien sûr, on cherche à l'anamnèse s
'il y a des troubles de personnalité pathologique
pré-morbide avant l'installation de la pathologie
psychiatrique.
Alors, dans tous les troubles de personnalité qu
'on va voir, il y a des déviations.
Et cette déviation va se manifester au moins
dans deux domaines.
Soit la cognition, c'est la perception et
la vision de soi-même, des autres et
de l'événement, par exemple, de soi-même.
L'auto-dévalorisation, c'est une vision négative
de soi.
Ou bien l'hyperestimation de soi.
Chez qui on va trouver cette hyperestimation de
soi ?
Dans les troubles de personnalité, il n'y
a pas le bipolar.
Les troubles de personnalité, ce n'est pas
les pathologies psychiatriques.
Vous l'avez dit tout à l'heure,
le narcissique.
Donc, on va avoir une surestimation de soi.
Alors, la sous-estimation, ça peut être chez
la personnalité dépendante.
La vision des événements, c'est la méfiance.
Chez qui, c'est le paranoïaque.
Les personnalités schizotypiques, il y a la méfiance.
On s'approche de la schizophrénie.
L'affectivité aussi, c'est un domaine qui
va avoir des modifications.
Soit par rapport à la diversité, soit l
'intensité, soit la labilité, le changement des émotions.
L'affectivité, on a une labilité dans les
émotions chez le Word Online.
On a une diversité, une intensité des émotions
chez qui ?
L'hystérique.
Le fonctionnement interpersonnel, pratiquement chez toutes les personnalités.
Chez le narcissique, bien sûr, il va y
avoir un problème de fonctionnement interpersonnel, surtout avec
le conjoint.
Le contrôle des impulsions, on peut le trouver
surtout chez l'antisocial.
Ça, c'est les quatre domaines au niveau
desquels on va avoir des modifications.
Il suffit de deux domaines modifiés pour qu
'on se retrouve devant un trouble de personnalité.
Les personnalités pathologiques, c'est des mentalités qui
sont durables et rigides.
Bien sûr, ça entraîne une souffrance.
C'est un monde qui est stable et
prolongé, qui commence au plus tard à l
'adolescence ou bien au début de l'âge
adulte.
Et bien sûr, elle n'est pas expliquée
par une pathologie mentale ou par la prise
de substances.
Si, par exemple, un alcoolique est en état
d'ivresse et commence à insulter à un
cri, c'est par un psychopathe.
Alors, voilà les différents troubles de personnalité.
Il n'y a pas les troubles psychiatriques.
Il y a l'estrionique, l'antisocial, le
borderline, le narcissique, le paranoïaque, le schizouïde, le
schizotypique, l'évitant, l'indépendant, l'obsessif, l
'impulsif.
On va voir les critères et vous allez
voir que vous pouvez quand même faire la
séparation entre les différentes personnalités.
La personnalité estrionique, on a souvent entendu qu
'elle fait le théâtre.
Elle ne fait pas le théâtre.
Elle est le théâtre.
Elle est elle-même le théâtre.
Elle est théâtre.
Elle n'est pas un acteur.
Elle est acteur.
Elle n'a pas d'émotions.
Elle est des émotions.
C'est une boule d'émotions.
Alors, c'est un mode.
Ce qui est caractéristique chez cette personnalité, c
'est les réponses émotionnelles excessives.
C'est pour attirer l'attention.
Vous vous rappelez l'estrionique, c'est le
théâtral.
C'est pour attirer l'attention.
Retenez ça et vous allez voir que tous
les critères sont autour de ça.
Le sujet est mal à l'aise quand
il est dans une situation où il n
'est pas au centre de l'attention d
'autrui.
L'interaction avec les autres est souvent caractérisée
par un comportement de séduction sexuelle inadapté et
une attitude provocatrice pour attirer l'autre, toujours
dans le même sens.
Attirer l'attention.
Expression émotionnelle superficielle et rapidement changeante.
Elle peut se mettre rapidement en colère et
rapidement elle commence à rigoler.
L'hystérique.
Utilise régulièrement son aspect physique pour attirer l
'attention.
Manière de parler trop subjectif mais pauvre en
détails.
Donc, parle juste de façon superficielle, juste pour
attirer l'attention.
Pour ne pas dire quelque chose d'important.
Dramatisation, théâtralisme, exagération.
Et dramatise une chose, rien du tout, juste
pour attirer l'attention.
Suggestibilité est facilement influencée par autrui ou par
les circonstances.
Elle est là en crise, elle va perdre
connaissance et tout le monde va la solliciter,
tout le monde va essayer de la réveiller.
Mais quand il va y avoir un voisin
ou bien un cousin qui va arriver, quelqu
'un qui vient de l'étranger par exemple,
qu'elle cherche par exemple à séduire, à
attirer l'attention, elle va essayer de la
réveiller.
Elle va se réveiller rapidement.
Donc c'est la suggestibilité.
Rapidement, elle change en fonction des circonstances.
Considère que ses relations sont plus intimes qu
'elles ne le sont en réalité.
Donc il va parler d'une amie intime,
je la connais très bien, oui on a
fait ça ensemble, alors que ce n'est
pas vrai.
Juste pour montrer qu'elle est importante ou
bien pour attirer l'attention des autres.
Donc vous voyez, ça vous donne une idée
et ça permet de faire la différence avec
les autres.
Chez l'homme histrionique, c'est un petit
peu difficile.
On peut accepter une femme avec une personnalité
histrionique, mais un homme très souillant, vous avez
déjà rencontré des hommes, ce n'est pas
connu aux hommes.
Vu leur virilité, c'est quelque chose qui
va être un petit peu détecté.
On va le détecter rapidement.
Des soucis de paraître, une recherche de séduction,
une quête de virilité, donc ils vont aussi
dans le même sens.
Mais c'est rare qu'on voit un
homme qui cherche à séduire, ce n'est
pas comme les femmes.
Souci de ce qu'on va dire de
lui, comment il est habillé, sa façon de
parler.
Il va faire attention à ce que les
autres disent de lui, des conduites psychopathiques des
fois pour attirer l'attention, pour montrer sa
virilité.
Donc il va chercher par exemple avec une
femme à la défendre devant les autres, entrer
en bagarre avec les autres hommes par exemple,
les autres garçons.
Hésitation et incapacité à s'engager, ça reste
un défi quand même.
Il y a des conduites d'alcoolisation chez
les hommes histrioniques.
Ça se rapproche de la personnalité passif-dépendant.
On voit chez cet homme un féminisme de
l'immaturité, mauvais contrôle émotionnel, s'énerver rapidement
aussi, mettre en colère rapidement, ne pas parler
avec son conjoint ou son ami, hypersensible, inhibition
sociale, il peut se retirer des contacts sociaux.
L'antisocial, là c'est évident.
Vous voyez comme je vous ai dit tout
à l'heure au niveau de la quantité,
ici 5, 7 par 8, 8.
Comme je vous ai dit, je peux avoir
un trait, ma façon de parler peut-être
hystérique quand je fais comme ça par exemple,
mais je n'ai pas les 5 parmi
les 8.
Ici 3 parmi les 7.
Donc incapacité, ça vous fait rire, j'ai
mes traits histrioniques, j'ai même des traits
antisocial.
Vous aussi vous en avez ?
Alors l'antisocial c'est le psychopathe que
vous connaissez, et vous allez voir dans les
critères, c'est quelque chose aussi d'évident,
c'est une incapacité à se conformer aux
normes sociales qui déterminent les comportements légaux, comme
indiquer la répétition de comportements passibles d'arrestation.
Des entrées et sorties en prison, bien au
commissariat.
Ils font des passages réguliers en prison, incarcérés
plusieurs fois, arrêtés plusieurs fois, parce qu'ils
ne respectent pas la loi.
Tendance à tromper par profit ou par plaisir.
Là, des choses qui ne vont pas vous
paraître antisociales, psychopathiques, mais les mensonges répétés, c
'est antisocial, c'est tromper les autres.
L'utilisation de pseudonymes, c'est tromper les
autres, ne pas respecter la loi.
Les escroqueries, c'est ne pas respecter la
loi, c'est antisocial.
L'impulsivité, l'incapacité à planifier à l
'avance les choses.
L'irritabilité, l'agressivité indiquée dans la répétition
des bagarres.
Ils ont une adolescence orageuse, des bagarres dans
leur antécédent, des agressions, des arrestations multiples.
Mépris, inconsidéré pour sa sécurité ou celle d
'autrui.
Quand ils sont dans les bagarres, quand ils
prennent des risques, ils ne font pas attention.
Il peut se faire mal, il peut même
se tuer, il s'en fiche.
Il s'en fiche même pour les autres,
le mépris des autres.
Donc, irresponsable, incapacité d'assumer un emploi stable,
bien sûr.
Absence, et ça c'est aussi une caractéristique,
c'est l'absence de remords.
Il ne va pas se culpabiliser, il ne
va pas critiquer ce qu'il fait, même
s'il fait mal aux autres, absence de
remords.
Donc ici, on précise l'âge, c'est
toujours à partir de fin de l'adolescence,
début de l'âge adulte.
Alors, le bord online, là on voit le
bord online.
Il faut cinq des caractéristiques suivantes.
C'est un mode général d'instabilité des
relations interpersonnelles, de l'image de soi et
des affects avec une impulsivité marquée.
Donc, il apparaît, comme j'ai dit, début
de l'âge adulte et présent dans des
contextes divers.
Donc, c'est la stabilité par rapport à
soi-même et par rapport aux autres.
Alors, c'est des efforts effrénés pour éviter
les abandons réels ou imaginaires.
Des abandons réels, elle est en conflit avec
son mari, son mari la menace de l
'abandonner.
Donc ça, c'est un fait réel.
Il va faire tous les efforts pour empêcher
son mari de l'abandonner.
Ou bien, elle est là dans une relation
stable, mais elle est toujours dans cette peur
qu'un jour, son mari va l'abandonner,
sa copine va l'abandonner, sa maman va
l'abandonner.
Donc, un abandon qui est imaginaire.
Donc, elle fait tous les efforts pour les
empêcher de l'abandonner.
Et bien sûr, ça, ça crée des problèmes.
Rien que le mari, quand il va sortir,
par exemple, est-ce que tu vas revenir
?
À quelle heure tu vas revenir ?
Tu es sûr que tu vas revenir ?
Non, je viens avec toi.
Ça, des fois, c'est agaçant.
Mode de relation interpersonnelle instable et intense, caractérisé
par l'alternance entre des positions extrêmes, d
'idéalisation excessive et de dévalorisation de l'autre.
Donc, il va idéaliser de façon excessive son
conjoint, son ami, sa maman, et des fois,
il va les dévaloriser.
Vous êtes nul, vous ne valez rien, vous
n'avez jamais été là pour moi, vous
ne m'avez jamais aidé, vous n'avez
jamais rien fait pour moi.
Donc, c'est dans les extrêmes.
C'est une instabilité dans la relation.
Instabilité marquée et persistance par rapport à l
'image et la notion de soi.
Des fois, il s'aime, il va aussi
dans l'idéalisation excessive de soi.
Des fois, il se déteste, il se dévalorise
et il fait beaucoup de tentatives de suicide,
beaucoup d'automutilation.
L'impulsivité dans au moins deux domaines avec
des conséquences négatives, des dépenses exagérées, des comportements
sexuels à risque, de la toxicomanie, des crises
de boulimie, beaucoup de crises de boulimie et
de conduite automobile dangereuse.
Comme je vous ai dit, beaucoup de délits
suicidaires, de tentatives de suicide, d'automutilation.
Ça aussi, c'est une caractéristique du borderline.
Et les femmes aussi.
Vous voyez, même les femmes qui ne sont
pas obligatoirement des consommateurs de drogue.
On peut trouver une femme, une jeune fille
qui n'a jamais consommé avec des automutilations,
comme chez les psychopathes.
Instabilité affective due à une réaction marquée de
l'humeur.
Dysphorie épisodique intense et des sauts de haut
et bas de l'humeur.
Irritabilité, anxiété qui va durer quelques heures et
rarement quelques jours.
Ils ont aussi cette caractéristique de l'habilité
de l'humeur.
Instabilité affective, instabilité de l'humeur.
Aussi une caractéristique très importante, c'est le
sentiment de vide.
L'ennui et le sentiment de vide dans
leur vie.
Et ça, ils vont l'exprimer.
Je m'ennuie, je ne fais rien, je
n'ai rien à faire.
Même s'ils font des choses, vous essayez
de les encourager.
Oui, mais ça, c'est rien.
Donc, des colères intenses et inappropriées.
C'est en rapport avec les sauts d
'humeur.
Survenue transitoire dans une situation de stress, d
'une idéation persécutive ou de symptômes dissociatifs sévères
par rapport aux autres.
Donc, persécution par rapport au conjoint.
Ils ne m'aiment pas à la maman,
ils ne m'aiment pas à une amie.
Ils cherchent à me faire du mal, ils
ne m'aiment pas.
Et ça aussi, ça peut les faire entrer
dans des états dépressifs.
Ils font aussi beaucoup de dépression avec des
idées suicidaires.
Donc, six caractéristiques chez cette personnalité, c'est
leur instabilité relationnelle.
Leur instabilité dans l'évaluation de l'autre
et de soi-même.
C'est l'impulsivité, les idées suicidaires et
les variations de l'humeur.
Le sentiment de vide et les crises de
colère.
Le narcissique, on vient au narcissique.
Alors, le narcissique, c'est quelqu'un qui
a un mode de vie dont des fantaisies,
de comportements grandioses, besoin d'être admiré et
de manque d'empathie.
Il a besoin d'être admiré par les
autres et il n'a pas d'empathie
pour les autres.
Entre guillemets, il se prend pour Dieu.
Vous allez voir, il faut cinq des neuf
critères.
Le sujet a un sens grandiose de sa
propre importance.
Surestime ses réalisations, ses capacités.
Même s'il fait quelque chose de minime,
il va surestimer, surévaluer ce qu'il a
fait.
Il est le meilleur.
Personne ne peut accomplir ce qu'il a
fait.
A-t-on à être reconnu comme supérieur
sans avoir accompli quoi que ce soit ?
Même s'il ne fait rien, on doit
le considérer comme le supérieur, comme le patron,
le père de la famille.
Celui qui, sans lui, le monde ne vaut
rien.
Il est absorbé par des fantaisies de succès
illimités, de pouvoir, de splendeur, de beauté et
d'amour idéal.
Donc pour lui, c'est lui le chef,
c'est le meilleur, c'est lui qui
va pouvoir guider la famille, guider les autres,
et il doit avoir l'amour des autres.
Vous allez détester cette personnalité.
Pense être spécial et unique.
Et ne pouvoir être admis, c'est la
meilleure, ne pouvoir être admis ou compris que
par des institutions ou des gens spéciaux et
de haut niveau.
Besoin excessif d'être admiré.
Si quelqu'un l'est toute la journée,
il faut l'admirer, il faut le lui
dire toute la journée.
Et bien sûr, il ne va l'accepter
que par des gens qui sont spéciaux et
de haut niveau.
Pense que tout lui est dû.
Ça encore c'est grave.
Satan, sans raison, a bénéficié d'un traitement
particulièrement favorable et à ce que ses désirs
soient automatiquement satisfaits.
C'est lui qu'on doit servir comme
un roi.
J'ai oublié comment on l'appelle.
Encore pire, il va exploiter l'autre dans
les relations interpersonnelles, utilise l'autre pour parvenir
à ses propres fins.
Il va utiliser les autres pour parvenir à
ses propres fins.
Avec tout ça, il manque d'empathie.
Il n'est pas disposé à reconnaître ou
à partager les sentiments et les besoins d
'autrui.
Il s'en fiche des autres.
Encore, il en vit souvent les autres et
croit que les autres l'ont envie.
Il en vit les autres et croit que
les autres l'ont envie.
Parce que lui, il est le plus important.
C'est normal que les autres l'aiment.
Donc, fait preuve d'attitude et de comportement
arrogant et hautain.
Ici, c'est la mégalomanie.
Comptez-les avec vous.
C'est l'attitude arrogante et hautaine.
Je crois que c'est tout.
C'est une personnalité à part.
Vous l'avez vraiment détectée.
On voit cette arrogance, cette surestimation de soi,
la méprise des autres, et chercher à être
aimé comme s'il a accompli des miracles.
Bien sûr, il utilise les autres pour subvenir
à ses besoins.
La personnalité paranoïaque, là, c'est le parano.
Quand on dit parano, c'est la méfiance.
Les adolescents lui disent entre peu, tu es
devenu parano, c'est de la paranoïa que
tu as.
Ça veut dire que l'adolescent devient méfiant,
soupçonnant par rapport aux autres.
Donc, le sujet s'attend.
Vous avez fait la paranoïa.
Vous allez voir les traits de cette personnalité.
Le sujet s'attend sans raison suffisante à
ce que les autres l'exploitent, lui nuisent
ou le trempent.
Très méfiant des autres.
Si on est méfiant, on a peur des
autres qui nous exploitent.
Et préoccupé par des doutes injustifiés concernant la
loyauté ou la fidélité de ses amis ou
associés.
Ça va de soi.
Quand on a peur que les autres nous
exploitent, bien sûr, on va avoir des doutes
par rapport à la loyauté des autres.
Donc, il va être toujours méfiant.
Et réticent à se confier à autrui dans
le même sens.
Puisqu'on est méfiant, il ne va pas
pouvoir se confier aux autres par crainte injustifiée
de ce qu'il va dire aux autres.
L'information qu'il va donner aux autres
va être utilisée contre lui.
Discerne des significations cachées, de façon interprétative.
Il va discerner et interpréter des significations humiliantes
ou menaçantes dans des commentaires ou des événements
anodins.
Il va dire « As-salamu alaykum »
et je lui dirai « As-salamu alaykum
».
Vraiment, c'est quelque chose de rien du
tout.
Il se méfie beaucoup, il fait beaucoup attention.
Et quoi que vous faites, il y a
toujours quelque chose derrière qui va leur faire
du mal.
Bien, vous dites ça parce que vous voulez
quelque chose.
Garde rancune, ne pardonne pas d'être blessé,
insulté ou dédaigné.
Perçoit des attaques contre sa personne ou sa
réputation alors que ce n'est pas apparent
pour les autres et réagit.
Ça, c'est interprétation avec colère, donc il
interprète de façon négative tout ce que vous
faites, tous les comportements des autres, comme c
'est des attaques contre lui alors que ce
n'est pas apparent pour les autres.
Les autres vont dire « Mais il n
'a rien signifié, il n'a rien dit.
Mais si, si, moi je sais.
Je sais ce qu'il y a derrière.
Il a fait ça pour me faire du
mal.
Il a dit ça pour m'humilier devant
les autres.
» Mais en doute de manière répétée et
sans justification à la fidélité de son conjoint.
Là, vous l'avez vu, dans la pathologie
paranoïaque, il y a un délire d'infidélité
du conjoint.
Donc ça, c'est par rapport au paranoïaque.
Aussi, on voit qu'il y a des
caractéristiques qui sont spécifiques.
C'est surtout la méfiance et c'est
tout autour de la méfiance.
« Je me méfie des autres.
Ils vont me faire du mal.
Je ne vais pas me confier aux autres.
» Schizouïde, alors il y a schizouïde et
il y a schizotypique.
Schizotypique, on est proche de la schizophrénie.
Quand je vous dis schizotypique, rappelez-vous les
symptômes de la schizophrénie.
Schizouïde, si vous étudiez en médecine, quand vous
avez commencé la médecine, alors c'est un
mode de détachement par rapport aux relations sociales.
Quand vous avez commencé la médecine, vous avez
continué à aller au...
Vous avez continué à participer aux fêtes.
Vous êtes enfermés, isolés, dans la famille.
Je me rappelle qu'il n'y avait
plus d'égo dans la famille.
On n'avait plus d'égo pour les
autres.
Mes soeurs et frères, quand je quittais le
lien, tellement ils ne me voyaient plus.
Donc ça, ici vous voyez un petit peu
un sujet qui est isolé, un petit peu
difficile, qui ne pose pas de problème.
Donc on doit avoir quatre des sept symptômes.
Le sujet ne cherche ni n'apprécie les
relations proches, y compris les relations intrafamiliales.
À l'adolescence, il rentre, il s'enferme
dans sa chambre.
Ou bien même quand il rentre, il est
avec les autres, il ne peut pas parler
avec les autres, ne pas communiquer avec les
autres.
Mais il est tranquille.
Il choisit presque toujours des activités solitaires.
Même par exemple, pour faire le sport, tu
veux faire du foot ?
Non, je fais le tennis.
Ou bien une activité où il va être
tout seul.
Il n'a que ou pas d'intérêt
pour les relations sexuelles, parce qu'il n
'a pas vraiment des amis intimes.
Il n'y prouve de plaisir que dans
de rares activités, sinon dans aucune.
Rien ne lui fait plaisir.
Il est un petit peu déficitaire, anhédonique, s
'enfermer chez lui, faire les choses de façon
très simple.
Il n'a pas d'amis proches ou
de confidants en dehors de ses parents.
Donc s'il a vraiment des choses à
partager, c'est avec les parents, même pas
avec les frères et sœurs et même pas
avec les amis.
Il semble indifférent aux éloges, aux critiques.
Quand vous lui faites des éloges, rien du
tout.
Il fait preuve de froideur, de détachement ou
d'émoussement affectif.
Quand la famille, par exemple, il y a
un deuil, il est là, il peut vraiment
marcher avec la participation affective avec les autres.
Donc ici, c'est schizouïde.
Et ça, on le voit beaucoup des enfants
comme ça, des adolescents comme ça.
Bien sûr, il faut éliminer une évolution schizophrénique.
Il faut éliminer un trouble de l'humeur
ou bien un problème toxique.
Schizotypique, là, vous voyez qu'on va s
'approcher de la schizophrénie.
On va rapporter vraiment des idées en rapport
avec les hallucinations, avec des délires.
Ici, c'est un mode général de déficit
sensoriel et interpersonnel marqué par une gêne aiguë
et des comportements réduits, dont les relations avec
les proches, des distorsions.
Là, ça commence les interprétations erronées, des distorsions
cognitives, perceptuelles, des interprétations dans la perception des
événements, des conduites un petit peu excentriques, pour
ne pas dire bizarres, qui commencent.
Alors, il y a des idées de référence.
Ce ne sont pas des idées délirantes de
référence.
C'est quoi les idées délirantes de référence
?
Chez le schizophrène, c'est quoi les idées
de référence ?
Délirante, c'est un délire.
Le syndrome de référence, vous l'avez fait.
En semiologie ou en pathologie schizophrénique.
C'est quand il vous dit, par exemple,
on parle de moi à la télé, on
parle de moi dans les journaux, à la
radio.
On parle de moi.
Ici, ce ne sont pas des idées vraiment
délirantes, mais il va vous dire qui m
'est et où est l'IA.
Il va vous dire ça m'arrive aussi,
ça m'arrive.
Ou bien c'est comme si on me
désigne.
C'est des idées de référence sans que
ça soit vraiment délirant.
Des croyances bizarres ou des pensées magiques qui
influencent le comportement et qui ne sont pas
en rapport avec les normes d'un groupe
culturel.
Par exemple, les superstitions.
J'ai un don.
A chaque fois que je pense à ça,
ça arrive.
A chaque fois que j'y pense, ça
arrive.
Je peux deviner ce qui va arriver, mais
sans que ce soit des croyances bizarres.
Croyances bizarres, ça peut aller, par exemple, jusqu
'à je peux faire tomber la pluie, par
exemple.
Je peux changer le temps, par exemple.
Mais là, c'est soit de la superstition,
soit de la télépathie, soit des voyants, soit
le fait comme s'il a un sixième
sens.
Ça, c'est des croyances bizarres.
Des perceptions inhabituelles se forment souvent d'illusions
corporelles.
Donc, ce n'est pas des hallucinations.
Vous faites la différence entre hallucinations et illusions.
La vision, la perception, elle est déformée d
'un objet réel.
Alors que dans l'hallucination, c'est la
perception sans objet.
L'objet n'est pas là.
Quand vous êtes chez vous, par exemple, vous
voyez dans votre chambre un manteau accroché, vous
pouvez le prendre pour quelqu'un, surtout la
nuit, à l'endormissement.
Mais si le manteau n'est pas là,
vous le prenez pour quelqu'un.
Ça, c'est des hallucinations.
Pensée est un langage bizarre, un langage métaphorique,
un langage stéréotypé, un langage vare.
Des fois, on a du mal à le
comprendre.
Le schizophrène, son langage bizarre, il est clair.
C'est des associations bizarres, c'est des
mots nouveaux, jamais utilisés, qu'il utilise lui
et ça a un sens.
Mais le schizotypique, c'est son langage qu
'on n'arrive pas à comprendre.
Soit il va parler par des métaphores, soit
il va répéter des phrases, soit le langage
est un petit peu flou.
On a du mal à comprendre.
La méfiance et la persécution.
Sans que ce soit, on n'est pas
encore arrivé au délire.
Il va être méfiant.
On cherche à me faire du mal.
J'ai l'impression que quelqu'un me
poursuit.
Mais il n'est pas délirant, c'est
-à-dire qu'il ne va pas y
avoir cette conviction inébranlable.
Inadéquation, pauvreté, désaffect.
Un petit peu un émoussement d'affect.
Comportement ou aspect bizarre, excentrique, par rapport à
sa façon de s'habiller par exemple, il
va être un petit peu bizarre.
Par rapport au choix, par exemple, de la
nourriture, c'est quelqu'un qui va être
bizarre.
Par exemple, il va vous dire, moi je
ne mange que les aliments en verre.
Les aliments verts, de couleur verte.
Je ne mange que les aliments.
Je ne mange pas les aliments qui sont
ronds, par exemple.
Il va faire des sélections par rapport aux
aliments.
Et ça, c'est des éléments bizarres qui
peuvent apparaître dès le début.
Chez un schizophrène, quand on pose la question
à la famille, on voit des symptômes en
rapport avec ce qu'on trouve dans la
personnalité schizotypique.
Seulement, ces personnalités schizotypiques et schizovides, elles ne
vont pas évoluer vers la schizophrénie.
Ce sont des gens qui vont fonctionner avec
ce mode-là.
C'est un mode de fonctionnement.
Absence d'amis proches et de conflits en
dehors des premiers parents.
On sait très bien que chez les schizophrènes,
il n'y a pas d'amis.
Anxiété excessive en situation sociale qui ne diminue
pas quand le sujet se familiarise avec la
situation.
Ça, c'est la phobie sociale.
Et vous connaissez la limite entre phobie sociale
et porte-entrée à la schizophrénie.
Il y a des phobies sociales qui sont
atypiques et qui sont des portes d'entrée
à la schizophrénie.
Ici aussi, c'est une anxiété sociale.
Et même si le sujet se familiarise avec
la situation, il garde cette phobie qui est
surtout due à la persécution plutôt que le
fait de mettre la barre plus haute et
le jugement des autres.
Donc, vous voyez, dans le schizoid, c'est
un mode de fonctionnement à minima, solitude, pas
envie d'amis, quelqu'un qui ne participe
pas beaucoup.
Le schizoid, c'est le début des illusions,
le début de la persécution, le début de
la méfiance.
Aussi, il ne partage pas.
Et sur le plan affectif aussi, il y
a une pauvreté des affects.
La personnalité évitante, après dépendante, après rétro-personnalité.
La personnalité évitante, c'est un sentiment de
ne pas être à la hauteur et d
'hypersensibilité au jugement négatif de l'autre.
Là, dans la sensibilité évitante, ça va vous
rappeler quel type de pathologie ?
Oui, la phobie sociale.
Donc, le sujet évite les activités sociales professionnelles
qui impliquent les contacts importants avec autrui par
crainte d'être critiqué, désapprouvé ou rejeté.
Réticence à s'impliquer avec autrui, à moins
d'être certain d'être aimé.
Toujours la peur d'être jugé, d'être
sensible aux critiques de l'autre.
Réservé dans les relations intimes par crainte d
'être exposé à la honte et au ridicule.
De ne pas être performant, par exemple sexuellement,
il va être exposé à la honte de
la part du conjoint.
Crainte d'être critiqué ou rejeté dans les
situations sociales et inhibé dans les situations interpersonnelles
nouvelles à cause d'un sentiment de ne
pas être à la hauteur.
Se perçoit comme socialement incompétent, sans attrait ou
inférieur aux autres.
Et particulièrement réticent à prendre des risques personnels
ou à s'engager dans une nouvelle activité
par crainte d'éprouver de l'embarras.
Tout autour du jugement de l'autre.
Donc ça, rien au niveau des définitions, c
'est le mode général de fonctionnement qui vous
donne une idée sur les critères.
Donc l'évitante, c'est un rapport, si
vous voulez, ça vous rappelle la pathologie phobique
sociale.
La personne était dépendante, c'est une personne
qui était aussi difficile à vivre.
Donc ici, il conduit à un comportement soumis
et collant, et à une peur de la
séparation.
C'est avoir peur d'être abandonné.
Le sujet a du mal à prendre des
décisions dans la vie courante sans être rassuré
ou conseillé de manière excessive par autrui.
Imaginez, comme vous lisez la personnalité, de voir
la personne.
Imaginez quelqu'un comme ça, qui a toujours,
tout le temps, besoin de l'autre.
Dans toutes les décisions.
Il va poser la question.
Il a besoin que l'autre assume les
responsabilités dans la plupart des domaines importants de
sa vie.
Il ne prend pas de responsabilités.
À la rigueur, une femme, ça peut être
acceptable.
Imaginez un homme comme ça.
Donc, il a peur de prendre les responsabilités.
Il a du mal à exprimer un désaccord
avec l'autre.
Un désaccord, ça c'est pire, un désaccord
avec autrui, de peur de perdre son soutien
ou son approbation.
Il va être tout le temps d'accord
avec les autres, par peur de perdre le
soutien des autres.
Il est soumis aux autres.
Il a du mal à initier des projets
ou à faire des choses seul, par manque
de confiance en son propre jugement ou en
ses propres capacités, plutôt que par manque de
motivation ou d'énergie.
Cherche à obtenir le soutien et l'appui
d'autrui, au point de faire volontairement des
choses désagréables.
Ici, il est à la recherche du soutien
d'autrui.
Il demande, il supplie, il supplie.
Il est soumis par rapport à la personnalité
évitante.
Non, il ne demande pas.
Il a peur des jugements, mais il n
'est pas dans la soumission, dans la dépendance.
Cherche à obtenir le soutien et l'appui
d'autrui, au point de faire volontairement des
choses désagréables.
À quel point il est soumis ?
Se sent mal à l'aise ou impuissant
quand il est seul, par crainte exagérée, d
'être incapable de se débrouiller.
Ça peut vous rappeler une femme dépendante, mais
c'est rare qu'on voit vraiment un
homme dépendant comme ça.
Lorsqu'une relation proche se termine et cherche
de manière urgente une autre relation qui puisse
assurer le soutien dont il a besoin.
Il est préoccupé de manière irréaliste par la
crainte d'être laissé à se débrouiller seul.
Ce n'est pas comme la peur de
Borderline, et la besoin de l'autre, et
la peur de l'abandon, pour un besoin
affectif.
Ici, c'est pour un besoin de tous
les jours, des décisions de tous les jours.
Il ne peut pas avancer, il ne peut
rien faire sans l'aide de quelqu'un
d'autre.
Il est tout le temps à demander, est
-ce que je choisis ça ou ça ?
Est-ce que je fais ça ou ça
?
Même pour les choses les plus simples de
la vie.
Ici, c'est la soumission, c'est la
dépendance, c'est vraiment la soumission jusqu'au
point de faire des choses désagréables.
Il ne fait rien tout seul.
La personnalité obsessive-compulsive, ça va vous rappeler
aussi certains symptômes de troubles obsessifs-compulsifs.
Ici, on voit aussi le mode général de
fonctionnement.
Ce sont des gens qui aiment l'ordre,
qui aiment le perfectionnement, le contrôle mental et
interpersonnel.
C'est surtout ce perfectionnement et l'ordre.
Préoccupation pour les détails, les règles, les inventaires,
l'organisation, les plans, au point, bien sûr,
qu'ils passent beaucoup de temps dans les
détails pour arriver à un objectif, au point
de ne pas...
Le but principal, il est perdu.
Ils sont là à perdre du temps sur
les détails avant d'arriver à la fin
de la tâche.
Perfectionnisme qui entrave l'achèvement de la tâche.
Des fois, ils ne terminent pas les tâches
par le temps, à cause du temps qu
'ils perdent dans l'accomplissement de cette tâche
qui doit être perfectionnée.
Dans la perfection, dans les détails.
Ils sont très stricts.
Dévotion excessive pour le travail et la production
à l'exclusion des loisirs et des amitiés.
Donc, ils vont être perfectionnistes dans leur travail,
trop consensueux, scrupuleux et rigides sur des questions
de morale, d'éthique ou des valeurs.
Donc, ils n'ont pas le temps pour
les loisirs.
Ils sont très stricts et très consensueux.
Incapables de jeter les objets usés.
Ça, c'est comme vous.
Ils sont utilités même si ceux-ci ne
sont pas de valeur sentimentale.
J'imagine que vous avez un trait comme
ça.
Moi, j'ai ce trait-là.
Incapables de se séparer des choses, même dans
votre armoire.
Vous allez trouver des fois des vêtements que
vous n'utilisez pas, mais vous le gardez
peut-être que vous allez le mettre un
jour.
D'accord?
Il y a une technique pour se débarrasser
des vêtements que vous ne mettez pas.
Soit vous les mettez à l'envers et
s'ils restent comme ça pendant longtemps dans
l'armoire, là, vous les enlevez.
Ça veut dire que vous ne les utilisez
pas.
Alors, réticence à déléguer des tâches ou à
travailler avec autrui, à moins, bien sûr, puisqu
'ils sont perfectionnistes, ils ne vont pas faire
confiance aux autres.
Donc, ils vont vouloir tout faire.
Ils ne vont pas déléguer des tâches parce
que pour eux, vous, vous n'êtes pas
aussi perfectionniste qu'eux.
Vous n'allez pas faire la tâche comme
ils veulent.
Se montrer avare avec l'argent pour soi
-même et pour les autres.
L'argent est perçu comme quelque chose qui
doit rester en vue de catastrophes futures.
Se montrer rigide et têtu.
Ils veulent tout faire de façon rigoureuse, scrupuleuse,
dans un ordre bien précis.
Donc, ils sont rigides et têtus dans ce
sens et ils ne délèguent rien aux autres.
Ils fonctionnent comme ça.
C'est des gens qui fonctionnent comme ça
et qui vivent leur vie comme ça.
Alors, tous les troubles de personnalité qu'on
a vus, il y en a qui se
rapprochent de certaines pathologies que vous avez vues.
Dans les pathologies que vous avez vues, que
ce soit la phobie sociale, l'esquizophrénie, ce
n'est pas obligatoire d'avoir une personnalité
pathologique sous-jacente.
Mais les troubles de personnalité, ce sont des
gens qui peuvent vivre comme ça pendant des
années et en général, ça peut entraîner beaucoup
plus de souffrance pour l'entourage que pour
eux.
On ne les traite pas, on ne les
élimine pas, mais on les assouplit.
D'accord ?
Et on a fini.
Il y a un cours que je n
'ai pas fait, je ne vais pas le
faire, c'est le cours sur l'histoire
de la psychiatrie.
Je vous laisse le lire.
Et si je vous dis que je ne
vais pas poser de questions, je suis sûre
que vous n'allez pas le lire.
Mais vous pouvez au moins le lire pour
avoir une idée sur l'histoire de la
psychiatrie.
Très bien.
Dans les pathologies psychiatriques, vous avez vu des
conséquences, vous avez vu de la souffrance sur
le sujet lui-même.
Ce n'est pas un mode de vie.
Le sujet, par exemple, dans l'obsessif compulsif,
il vit sa vie.
Il a sa vie, il va à l
'école, il vient, mais par des moments, il
a ses tocs, il a ses symptômes.
Dans la personnalité obsessive-compulsive, toute sa vie,
c'est comme ça.
Toute la démarche de sa vie, c'est
comme ça.
Par exemple, le toc de lavage, c'est
au moment où il va se laver les
mains, où il va y avoir ce toc
de lavage.
Mais pas toute sa vie.
Après, il va à l'école, il va
travailler, alors que la personnalité obsessive-compulsive, on
n'a pas comme symptômes le lavage des
mains, on n'a pas tous les symptômes
qu'on a vus, les quatre catégories que
vous avez vues, les laveurs, les vérificateurs.
C'est uniquement au niveau de la vérification
ou au niveau du perfectionnisme.
Ça ne regroupe pas tous les symptômes.
Dans le toc pathologie, on a plusieurs symptômes.
Il y a des conséquences autres.
Ça, c'est les conséquences par rapport, c
'est surtout dans le sens relationnel.
Alors que dans le toc pathologie, ça peut
se compliquer d'une dépression, ça peut amener
au suicide.
Ici, c'est son mode de vie, c
'est son mode de fonctionnement.
Ça peut lui entraîner une souffrance, ça peut
entraîner de la souffrance à la famille, mais
pas au point de la pathologie.
Et dans le trouble obsessif-compulsif, la pathologie,
c'est pas obligatoire d'avoir une personnalité
obsessive-compulsive.
D'accord ?
Donc la différence, c'est au niveau des
critères et au niveau du mode de vie.
Oui ?
Même si on n'a pas ?
En général, il ne va pas venir s
'il n'y a pas de souffrance.
Mais c'est vrai, des fois, il faut
les détecter.
Pourquoi ?
Par exemple, vous êtes devant une patiente dépressive
que vous traitez, vous donnez l'antidépresseur, vous
suivez les guidelines, et ça ne s'améliore
pas.
Il faut se poser la question, est-ce
qu'il n'y a pas un trouble
de personnalité sous-jacent ?
Parce que s'il y a un trouble
de personnalité sous-jacent, le trouble ne s
'améliore pas.
Sa dépression ne s'améliore pas.
Donc c'est vrai, il faut chercher s
'il y a, soit si le patient vient
lui-même par la souffrance, et s'il
ne vient pas, des fois, vous devez chercher
pour assouplir.
Assouplir par la psychothérapie, il n'y a
pas de traitement.
Il peut développer, si vous voulez, il n
'y a pas de statistiques, je ne veux
pas vous dire quelque chose qui n'y
est pas, mais ce n'est pas forcément
obligatoire qu'il développe une pathologie schizophrénique.
Ce n'est pas obligatoire.
On peut dire qu'il a le même
risque, ou bien plus, parce qu'il a
vraiment des critères qui s'approchent de la
pathologie schizophrénique.
Mais il peut fonctionner comme ça toute sa
vie, sans avoir les conséquences.
Parce que la schizophrénie, il y a des
complications, il y a des rechutes, ça ne
tient pas à domicile.
Il faut des hospitalisations, il faut un traitement.
Le schizotype pique, on ne peut pas lui
donner de traitement, et il peut fonctionner comme
ça toute sa vie.
D'accord ?
Oui, d'autres questions ?
Oui.
C'est la même question qu'a posée
votre amie.
Est-ce que le risque est le même
que la population générale ?
On n'a pas de doute.
Vu les symptômes, vu le mode de fonctionnement,
ils ont plus de risque d'évoluer vers
une pathologie.
D'accord ?
Parce que c'est un mode de fonctionnement
cognitif, interprétation, relation interpersonnelle, donc ils ont plus
de risque de développer une pathologie.
Ça vous intéresse beaucoup les troubles de personnalité.
J'imagine que vous détectez ça autour de
vous.
C'est un jeu, oui.
Non, le psychopathe, c'est l'antisocial.
On l'appelle psychopathe ou antisocial ?
Psychopathe, ce n'est pas psychotique.
Non.
Psychopathe.
Comment on peut être un psychopathe ?
Psychopathe, c'est l'antisocial.
Maintenant, on ne dit plus psychopathe, on dit
antisocial.
C'est un psychopathe comme les autres.
On ne dit plus toxicomane, on dit addict.
D'accord ?
On ne dit plus alcoolique, on dit addict
à l'alcool.
D'accord ?
Donc, psychopathe, c'est psychotique.
Psychopathe, c'est antisocial.
Le terme, on ne l'utilise plus, on
l'utilise antisocial.
Oui.
À la fin de l'adolescence, début de
l'âge adulte, c'est décrit dans tous
les critères.
Ils insistent sur ça.
15 ans, 18 ans, à février 18 ans,
15 ans.
Et c'est cité.
Ils ont cité 15 ans.
Oui.
Et vous allez faire psychiatrie.
Vous allez faire psychiatrie.
Les troubles de personnalité, c'est les derniers
qu'on va évaluer une fois que la
symptomatologie s'efface, se stabilise.
On va pouvoir l'évaluer et c'est
difficile à évaluer.
C'est par des échelles qui prennent beaucoup
de temps.
D'accord ?
C'est bon ?
Alors, je vous souhaite bon courage pour l
'examen.
Je compte sur vous comme d'habitude.
On a toujours des taux de présence.